-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
　【夕焼け風・夜闇風フィルタ v0.1】

　　配布者：おたもん（user/5145841）　mail:o_tamon@okoneya.mail-box.ne.jp 
-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

■ はじめに

このフィルタは下っ腹Pさんの「GreenerSkyShader」の夕焼け描写が面白そうだったので
もし自分ならポストエフェクトとして「どう」実装するかなぁ、と試作したものになります。

なお、下っ腹Pさんのモノとは全く別物ですので、併用することで面白い表現になるかと思います。


■ 透明度対応について

このエフェクトは基本的にステージやスカイドームを使用した非透過な動画に対して使われるのを
想定していますが、fx ファイルの先頭にある「#define NON_TRANSPARENT」に続く数字を
1 から 0 に変えることで透明度を保持したまま出力できるようになります。

＊　ご注意　＊
・仕様により透明度が有効な状態では背景が灰色（初期値）になります。
・MMD の仕様なのか透明度有効で出力した場合、半透明部分が正しい色で表示されません。
・AVI 出力の際は Ut Video Codec RGBA(ULRA)などの透明度に対応したコーデックをご使用ください。
・PNG で画像保存する場合や RGBA 系コーデックで AVI 出力する時だけ有効にしてください。


■ 入っているもの
・o_Afterglow.fx
　　MMD で一般的に使用される昼間なレンダリング結果に対して夕焼けのような色にするポストエフェクトです。

・o_Yoyami.fx
　　MMD で一般的に使用される昼間なレンダリング結果に対して深夜のような色にするポストエフェクトです。

・o_Afterglow.x
・o_Yoyami.x
　　MMD で上記フィルタを使うためのアクセサリファイル。

・readme_説明書.txt
　　このファイル。はじめにお読みください。


■ 使い方
MikuMikuEffect が使える状態の MikuMikuDance に o_Afterglow.x や o_Yoyami.x を追加してください。
アクセサリの描画順の影響をうけますのでいろいろと入れ替えてみると面白いかもしれません。

・アクセサリ操作で設定できるもの
【o_Afterglow】
　X ：夕焼けの色の強さを調整します。値範囲：-0.5 ～ +0.5
　Y ：夕焼けの色相を調整します。　　値範囲：-1.0 ～ +1.0：負値で赤寄りに、正値で黄色寄りになります。
　Z ：ベースの彩度を調整します。　　値範囲：-0.3 ～ +0.7

【o_Yoyami】
　X ：夜闇の青色の強さを調整します。値範囲：-1.0 ～ +5.6
　Y ：画面の暗さを調整します。　　　値範囲：-5.0 ～ +5.0
　Z ：ベースの彩度を調整します。　　値範囲：-6.0 ～ +2.0：負値で彩度が上がり、正値で彩度が下がります。

＊　Tips　＊
　夜闇風フィルタは光源の無い闇を表現するためのフィルタになります。そのため使用時には
　MMD の照明操作で X,Y,Z のそれぞれを 0 にしてから適用するとより雰囲気が出ると思います。


・エフェクトファイルの書き換えで設定できるもの
　NON_TRANSPARENT：0 で背景を透過処理（初期値）、1 に設定すると背景を白ベタにして透過しません。
　　　　　　　　 編集中は 1 に設定しておいて、RGBA 出力時だけ 0 にすると背景画像を用意したりする必要がなくなります。

　B_COLOR：背景を透過処理に設定した場合に使用する背景色の明度を指定します。
　　・値範囲：0.0～1.0【初期値：0.5】
　　・使用モデルに半透明材質がなく、エッジが黒色の場合 0.0 にするとエッジが綺麗に見えます。
　　・使用モデルに半透明材質があるか、エッジが黒色の場合は 0.5 のままの方が綺麗に見えます。
　　　・その際に拙作 o_disAlphaBlend を併用するともっと綺麗に半透明のまま保存できます。


■ 権利、免責等
このエフェクトファイルの利用に関しての制限や改変、再配布等にたいする制限はありません。
このエフェクトを使用したことによって起きたすべての損害等について、作者及び関係者は一切責任を負わないものとします。
全て各利用者の責任の元に利用、改変、再配布等を行ってください。


■ 更新履歴
v0.1 - 13 / 07 / 05（初公開）
・下っ腹Pさんとのやり取りで興味を持ったので試作。色々と迷走しております。
