-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=
　【画面縁を暗くするエフェクト / 画面端の色を替えるエフェクト v0.3】

　　配布者：おたもん（user/5145841）　mail:o_tamon@okoneya.mail-box.ne.jp 
-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=-=

■ はじめに
このエフェクトは映像の画面端を暗くするだけの俺得エフェクトです。
かにひらさんの khef2 と似ているのですが、方向性はちょっと違うと思います。
ブラウン管で表示しているようなアナログ感やチープさを表現していますがはてさて

拙作の o_Tonemap "クロスプロセス"プリセットと併用するとよりチープさが出るかもしれません。

※周辺減光などのレンズ効果と同系等に見えますが、エミュレートしたものではありません。
※エフェクト（ファイル）名に良い名前が浮かびません。何かあれば教えてください orz

■ 透明度対応について
このエフェクトは基本的にステージやスカイドームを使用した非透過な動画に対して使われるのを
想定していますが、fx ファイルの先頭にある「#define NON_TRANSPARENT」に続く数字を
1 から 0 に変えることで透明度を保持したまま出力できるようになります。

＊　ご注意　＊
・仕様により透明度が有効な状態では背景が灰色になります。
・仕様により透明度有効時に MMD のプレビューなどの透明度を無視する場面では透明部分の影がベタ表示されます。
・MMD の仕様なのか透明度有効で出力した場合、半透明部分が正しい色で表示されません。
・AVI 出力の際は Ut Video Codec RGBA(ULRA)などの透明度に対応したコーデックをご使用ください。
・PNG で画像保存する場合や RGBA 系コーデックで AVI 出力する時だけ有効にしてください。

■ 入っているもの
・o_ShadowFrame.fx
　　単純にノイズテクスチャを MMD 出力に乗算合成をするだけのエフェクトです。

・o_ShadowFrame_HQ.fx
　　上記に加えて画面端をボカすことで雰囲気を出すエフェクトです。
　　暗くするのもわかりにくいのに、その裏がボケても尚更わかりにくいこと請け合いです。

・o_ShadowFrame_CC.fx
　　o_ShadowFrame を色変えに対応する用に作り替えたものです。似てますが別物注意。

・o_ShadowFrame_CC_HQ.fx
　　上記に加えて画面端をボカすことで雰囲気を出すエフェクトです。
　　暗くするのもわかりにくいのに、その裏がボケても尚更わかりにくいこと請け合いです。


・o_ShadowFrame.x
・o_ShadowFrame_HQ.x
・o_ShadowFrame_CC.x
・o_ShadowFrame_CC_HQ.x
　　MMD で上記フィルタを使うためのアクセサリファイル。

・\512px / \1024px
　　それぞれのフォルダにノイズテクスチャの512ピクセル版と1024ピクセル版が入っています。（初期：512px版）
　　高画質なノイズが使いたい、元に戻したい際には親フォルダの各 PNG ファイルに上書きしてください。

・readme.txt
　　このファイル。はじめにお読みください。


■ 使い方
MikuMikuEffect が使える状態の MikuMikuDance にアクセサリ o_ShadowFrame(_HQ｜_CC｜_CC_HQ).x を追加してください。

アクセサリの描画順の影響をうけますのでいろいろと入れ替えてみると面白いかもしれません。
個人的には o_SelfOverlay_Soft.fx の後ろよりも前に描画したほうが馴染みやすくて使いやすいです。

ワイド（16:9等）とノーマル（4:3等）とで別のノイズテクスチャを使っていますが
エフェクトが現在の縦横比を自動的に判別してより相応しいテクスチャを使用します。

・アクセサリ操作で設定できるもの
Tr：エフェクト効果の強さを指定します。
　【o_ShadowFrame】　　最大値の1.0でも分かりにくいレベルです。
　【o_ShadowFrame_CC】 方式の違いで強めです。0.25でo_ShadowFrameレベル。

Si：HQのみ。ボカしサイズを変更できますがまず判らないと思います。

X,Y,Z：CC系のみ。0.0～1.0の範囲で指定することでフレームの色を変更できます。X：赤、Y：緑、Z：青

・エフェクトファイルの書き換えで設定できるもの
Opacity：画面縁の影の濃さを指定します。（初期値：0.5、値範囲：0.0～1.0）
Strength：HQのみ。画面縁のボカシ強度を指定します。（初期値：1.0）


■ 権利、免責等
このエフェクトファイルの利用に関しての制限や改変、再配布等にたいする制限は一切ありません。
このエフェクトを使用したことによって起きたすべての損害等について、作者及び関係者は一切責任を負わないものとします。
全て各利用者の責任の元に利用、改変、再配布等を行ってください。

■ 更新履歴
v0.3 - 13 / 06 / 29
・色変えというか白くフェードアウトできるバージョンが欲しいと言われたので o_ShadowFrame_CC を追加。
　―　中身は別物になっているのでが、効果的には似ているので o_ShadowFrame に同梱

v0.2 - 12 / 01 / 27
・背景にモデルやアクセサリなどが表示されていない場合、透明のまま出力するように変更。
　―　仕様上、透明部分は灰色で表示されますが出力したRGBA形式の動画では透明になります。
　―　拙作エフェクトのなかで唯一残っていたコレが対応したので作業終了です。
・上記に伴って o_ShadowFrame とその HQ 版でアルゴリズムが異なっていたので後者に統一。
　―　RGB を別々に処理するのでカラー影なんかも画像を用意すれば使えます。


v0.1a - 11 / 11 / 17
・o_ShadowFrame にタイポで読み込み時にエラーが発生していたのを修正
　―　読み込めないとか公開するってレベルじゃねーぞ！ orz
・ソースコードを若干見やすく変更し、ボカし強度を弱めました

v0.1 - 11 / 11 / 15（初公開版）
・半年以上前から作ろうと思っていたエフェクトをやっと実装。
　―　自分が使うから作ったエフェクトなので、どれだけ需要があるのか判らないまま公開してみる。
